10-08-2023

<데이터 모델링 이론>

데이터 모델링이란? 데이터의 구조를 설계하는 것(데이터를 읽고 쓰기 위한 모델을 만드는 것)

1. 개념 : 업무 분석
2. 논리 : 업무 설계
3. 물리 : 기술 구현

ER 모델(Entity-Relationship Model)
: 표현하고자 하는 현실 세계의 업무를 개체(또는 실체, Entity)와 관계(Relationship)라는 두 가지 개념으로 표현하는 모델이다.
비교적 개념이 이해하기 쉽고 모델을 확장할 수 있어서 데이터베이스 설계를 위한 데이터 모델 중에서 가장 널리 활용되고 있다.
ER 모델은 개체와 개체 간의 관계를 ER 표기법을 사용하여 표현한다.
ERD(Entity-Relationship Diagram)는 ER  모델에서 사용하는 실체와 관계를 도식화한 것으로, 실체와 이들 간의 관계를 알기 쉽도록 미리 약속한 도형을 사용하여 표현한 것이다.

ER 모델의 질적 특성
: 완전성(Completeness) : ER 모델은 현실 세계의 모든 업무적인 요구사항을 표현하고 있어야 한다. 
: 정확성(Correctness) : ER 모델의 개념대로 데이터 모델을 작성해야 한다. 엔티티 대신 속성을 사용하지 않아야 하고,슈퍼타입 관계를 명확히 해야 한다.
슈퍼타입과 서브타입 사이의 상속(Inheritance)을 표현하고, 관계와 관련된 개별 엔티티를 명확히 정의해야 한다. 관계 대신 엔티티를 사용하지 않아야 하고, 실체의 식별자를 명확히 해야 한다.
카디널리티(Cardinallity)와 옵셔널리티(opitonality)를 명확하게 표현해야 한다.
: 최소성(Minimalitiy) : 요구사항의 모든 특성이 ER 모델에 한 번만 나타나도록 설계해야 한다. 중복이 나타난다면 중복 데이터(Derived Data)를 반드시 문서화해야 한다.
: 자명성(Self-explanation) : 별도 보조자료 없이 설명이나 증명을 하지 않아도 요구사항에 대한 뜻이나 의미를 명확히 설명할 수 있어야 한다.
: 확장성(Extensibility) :  향후 업무 범위나 규모가 확대되거나 변경될 경우 새로운 요구사항을 쉽게 반영할 수 있도록 유연한 모델을 설계해야 한다.
: 표현성(Expressiveness) : 추가적인 설명 없이도 ER 모델의 의미를 쉽게 이해할 수 있또록 명확하게 설계해야 한다.
: 가독성(Readibility) : ER 모델을 읽기 쉽고 그 뜼을 쉽게 알아차릴 수 있도록 표현해야 한다.


ER 모델 구성 요소 : 엔티티(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute) + 식별자(Identifier, 속성과 관계 중 하나 이상의 조합으로 구성됨)

* 엔티티(Entity)
: 주문, 계약처럼 실체와 실체 간의 관계에 해당하는 엔티티를 포함한다. 엔티티는 적어도 둘 이상의 인스턴스가 존재할 수 있어야 한다.
최소한 둘 이상의 속성이 있어야 하고, 반드시 각 인스턴스를 식별할 수 있는 속성이나 관계가 하나 이상 정의되어야 한다.
우리가 일반적으로 얘기하는 엔티티는 정확히 말하면 엔티티 타입인데, 엔티티는 엔티티타입의 실체(인스턴스)에 해당한다.
예를 들면 고객은 엔티티타입이고, 고객인 '유동오'는 엔티티이다. 일반적으로 엔티티와 엔티티타입을 구분하지 않고 엔티티로 통칭하여 사용한다.
엔티티는 슈퍼타입(부모)이나 서브타입(자식)으로 확장할 수 있다.

* 일반화(Generalization)
: 엔티티 각각이 가지고 있는 고유한 특징을 일반화하여 공통의 속성으로 재정의한 것이다.
엔티티 일반화는 두 개 이상의 하위 수준(개인고객과 법인고객) 엔티티를 결합하여 상위 수준(고객)의 엔티티로 통합하는 상향식 접근 방식이다.
일반화는 인스턴스 존재 유형에 따라 완전/불완전, 배타적/포괄적 일반화로 나눌 수 있다.
일반화 유형이 상위 수준 엔티티(슈퍼타입)의 모든 인스턴스가 하위 수준 엔티티(서브타입)의 인스턴스에 모두 존재하느냐 일부만 존재하느냐에 따라 완전 일반화와 불완전 일반화로 나눌 수 있다.
상위 수준 엔티티의 모든 인스턴스가 하위 수준 엔티티 중 하나에만 존재한다면 배타적 일반화이고, 둘 이상의 하위 엔티티에 속한다면 포괄적 일반화에 해당한다.
예를 들어, 사람을 성별로 구분할 경우 남자나 여자 둘 중 하나에는 반드시 존재하므로 완전 일반화이고, 남자나 여자 둘 중 하나만 속해야 하므로 배타적이다.
학교 구성원의 하위 수준 엔티티를 교수와 학생으로 구분할 경우 교직원을 포함하지 않을므로 불완전한 집합이 되고, 교수이면서 학생이 될 수 있으므로 포괄적인 성격을 가지게 된다.
